.
Schweiz - EU ist derzeit alles
andere als ein Freundschaftsspiel.
Es geht auf beiden Seiten
hart zur Sache,
obwohl beide
voneinander abhängig sind.
Die SP versucht es
mit einem Überraschungsangriff
und einem EU-Beitritt.
Führt das alles ins Abseits?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Lukas Bärfuss, Schriftsteller.
Er sagt: "Die Schweiz
ist und bleibt Teil von Europa."
"Deshalb gibt es nach
dem gescheiterten Rahmenabkommen
nur noch eine Alternative:
der EU beitreten."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt:
"Niemand mehr kann heute
ernsthaft den EU-Beitritt fordern."
"Es sollte klar sein,
dass damit unser Wohlstand
und unsere direkte Demokratie
zerstört würden."
Eric Nussbaumer, Nationalrat SP,
Präsident europäische Bewegung
Schweiz, sagt:
"Die Schweiz braucht
ein stabiles Verhältnis zur EU."
"Aus demokratischer Sicht
wäre ein Beitritt das Beste,
weil die Schweiz
dann mitbestimmen kann."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Ein EU-Beitritt ist keine Option,
aber es braucht
ein neues Rahmenabkommen,
damit die Schweizer Wirtschaft
beim Zugang zum EU-Markt
nicht diskriminiert wird."
Ausserdem im Studio: Stephanie
Gartenmann, Vorstand Junge AUNS.
Severin Schweizer,
Vorstand young european swiss.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen,
meinen Gästen und dem Publikum.
Bei uns sind u.a. junge Menschen,
die eine Berufslehre als Schreiner
oder Schreiner absolvieren
an der Berufsfachschule Liestal.
Im Grenzkanton Baselland.
Mich interessiert, wer von Ihnen
im Studio für den EU-Beitritt ist.
Hebt eine Person die Hand?
Diesen Gast
werden wir später noch sehen,
der auf einer ganz bestimmten Seite
ist, der kein Schreiner ist.
Schreinerrinnen und Schreiner
haben die Hand nicht gehoben.
Sie dürfen die Maske ausziehen.
Weshalb haben Sie
die Hand nicht gehoben?
Wir sind jetzt
grösstenteils schon unabhängig.
Es ist nicht sinnvoll,
wenn wir abhängig sind.
Die EU könnte die Medizin
für uns kontrollieren.
Das ergibt für mich keinen Sinn.
Darf ich Sie fragen, weshalb Sie
die Hand nicht gehoben haben?
Hat es etwas damit zu tun,
dass Sie im Grenzkanton
einem besonderen Druck ausgesetzt
sind von Schreinern aus dem Ausland?
Das weiss ich nicht,
das ist ein schwieriges Thema.
Ich glaube,
alle haben ihre eigene Meinung.
Ich glaube nicht,
dass mich das stark betreffen würde.
Ich glaube, für die Schreiner
wäre es kein grosses Problem.
Aber Sie würden trotzdem nicht Ja
zu einem EU-Beitritt sagen?
Ich würde eher Nein sagen.
Ganz am Ende der Sendung
fragen wir Sie noch einmal,
ob Sie allenfalls Ihre Meinung
in die eine oder andere Richtung
geändert haben.
Vielen Dank für den Moment.
Drei Politikerinnen und Politiker,
ein Schriftsteller,
das ist unsere Aufstellung
für die "Arena" heute Abend.
Im Team Europa ist Lukas Bärfuss.
Er hat das hier geschrieben:
Weil wir schon ein paarmal
aufeinander getroffen sind,
erlaube ich mir
eine provokative Frage zu Beginn:
Haben Sie Probleme mit der Hitze,
dass Sie nach dem gescheiterten
Rahmenabkommen auf die Idee kommen,
schnurstracks in die EU einzutreten?
Ich glaube, als ich das verfasst
habe, war es noch gar nicht so warm.
Aber manchmal habe ich
tatsächlich Probleme mit der Hitze.
Ich glaube,
das ist eine vernünftige Idee.
Ich dachte es gerade wieder bei
den Aussagen der jungen Menschen.
In letzten Jahren
hatten wir gar keine Diskussion,
was dafür und was dagegen spricht.
Wir haben nur Ideologien
ausgetauscht.
Nüchtern betrachtet scheint mir das
die beste Möglichkeit.
Wie Sie gesagt haben, Herr Brotz,
bleibt uns nur der EWR light.
Das wäre der Treppenwitz
der Geschichte,
30 Jahre nach der Volksabstimmung.
Die Wiederaufnahme eines Rahmen-
abkommens finde ich auch absurd.
Es ist gescheitert.
Die Bilateralen sterben an einer
Sklerose, werden nicht modernisiert.
Es gibt auch keinen Alleingang.
Deshalb fände ich es gut, wenn
die Schweiz eine Grundsatzdiskussion
über die Folgen eines EU-Beitritts
diskutieren könnte.
Wir führen heute Abend
die Grundsatzdiskussion.
Thomas Matter findet den EU-Beitritt
nicht gut,
obwohl die EU einer unserer
wichtigsten Handelspartner ist.
Wir sind der EU
und ihren Mitgliedstaaten kulturell,
politisch und freundschaftlich
verbunden, wirtschaftlich sowieso.
Weshalb fürchten Sie sich vor der
Formulierung von Herrn Bärfuss?
Ich fürchte mich nicht davor.
Ich glaube, er hat Angst, deshalb
will er der EU in die Arme rennen.
Mehr als 90 % der Bevölkerung
will keinen EU-Beitritt.
Wenn wir als SVP
einen Vorstoss lancieren
oder einen Vorschlag bringen würden,
gegen den sich 90 % der Bevölkerung
ausspricht, würde es heissen,
wir seien Populisten, seien weg
von der Realität, realitätsfremd.
Es ist schön, dass wir heute Abend
darüber diskutieren.
Aber die EU und die Schweiz könnten
unterschiedlicher nicht sein.
Die EU wird
von oben nach unten regiert.
Die Schweiz ist eine Institution,
die von unten nach oben
regiert wird.
Der Chef unseres Landes
ist das Volk.
Die Bundesregierung kommt am Ende.
Das wäre nicht kompatibel
mit der EU.
90 % der Schweizer Bevölkerung
weiss das.
Trotzdem diskutieren wir heute Abend
über diese
realitätsfremden Vorschläge.
Das ist in Ordnung.
Angst habe ich keine.
Sie schauen zu Eric Nussbaumer.
Er sagt, bei einem EU-Beitritt würde
man nicht an Souveränität verlieren,
sondern mehr bekommen.
Das klingt, als würde man das Spiel
der Schweizer Nati gegen Italien
schönreden.
Das stimmt überhaupt nicht.
Herr Matter und ich wissen,
dass wir 70-80 % der EU-
Regulierungen übernehmen müssen.
Nach der neuen Bundesratsstrategie
will man das autonom übernehmen.
Aber man kann nie mitentscheiden,
wenn entschieden wird.
In Europa
machen 27 Staaten gemeinsam
die grenzüberschreitenden Regelungen
und die Schweiz schaut zu.
Der Bundesrat sagt am Ende,
man macht doch,
was die anderen entschieden haben.
Das ist eine demokratische Schwäche.
Thomas Matter
hat die Demokratie angesprochen.
Nur wenn man am Tisch sitzt,
kann man entscheiden
und gestalten, wie Europa sein soll.
Dann kann man auch die Interessen
der Schweiz besser vertreten.
Deshalb ist die Geschichte,
dass wir demokratisch
und die anderen undemokratisch sind,
nicht wahr.
Seit 1988 schaut die Schweiz
bei jedem Gesetzesvorschlag,
ob er mit dem Europarecht
kompatibel ist.
Wir schauen darauf,
dass es nicht zu sehr abweicht.
(Matter)
Das machen Sie und Ihre Verwaltung.
In der EU
konnte das Volk fünfmal abstimmen -
jedes Mal anders
als das zentralisierte Brüssel.
In Irland
hat man so lange abgestimmt,
bis es ein Ja gegeben hat.
Zuerst musste man 30 Mrd. Euro
bezahlen für ein Ja.
In Frankreich und in Holland
wurde die Verfassung abgelehnt.
Anstatt die Verfassung
machte man den Maastricht-Vertrag,
der faktisch eine Verfassung ist.
Aber niemand
konnte etwas dazu sagen.
Ist das Demokratie?
Die Schweiz
hat die direkte Demokratie.
(Nussbaumer) Deshalb hat
der Bundesrat alles beerdigt.
(Matter) Adieu, Föderalismus.
Wir werden eine Mehrwertsteuer
von 15 % haben,
das finden Sie natürlich toll.
Was ist mit Ihrem Lohnschutz?
Glauben Sie wirklich,
Sie haben noch einen Lohnschutz,
wenn wir in der EU sind?
Das ist interessant,
da möchte ich nachfragen:
Wie erklären den Genossinnen
und Genossen in den Gewerkschaften,
dass Sie den Lohnschutz opfern?
Wir haben nichts geopfert
und werden das auch nicht tun.
Wir haben immer gesagt,
der Integrationsschritt
des Rahmenabkommens ist richtig,
aber uns ist auch
der Lohnschutz wichtig.
Das war die einzige Botschaft.
Dass die Verhandler
in eine Pattsituation geraten sind
und das nicht geschafft haben,
hängt mit unterschiedlichen Fehlern
im Prozess zusammen.
Aber die Grundbotschaft
der Sozialdemokratie war immer:
Wir wollen
einen nächsten Integrationsschritt.
Wir haben das Rahmenabkommen mit-
getragen, jetzt wurde es beerdigt.
Übrigens nicht demokratisch, Thomas
Matter, sondern von der Regierung,
wie in den bösen EU-Ländern.
Jetzt müssen wir schauen,
was der nächste Schritt ist.
Der nächste Schritt ist,
was in Europa verfügbar ist:
der EU-Beitritt, der EWR,
andere Gefüge gibt es nicht.
30 Länder Europas
haben diese Kooperation.
Die Schweiz findet diese Kooperation
ganz schlimm.
Regine Sauter, als Präsidentin
der Handelskammer Zürich
sind Sie nah dran, einzuschätzen,
was den Handel mit der EU betrifft,
was das für die Unternehmen hier
bedeutet.
Gleichzeitig sind Sie nicht
auf Eric Nussbaumers Linie.
Brauchen wir mehr
oder weniger Europa?
Entscheidend für die Wirtschaft ist,
dass sie den Zugang
zum europäischen Binnenmarkt hat -
und zwar diskriminierungsfrei.
Das gewährleisten heute
die bilateralen Verträge.
Deshalb war uns wichtig,
dass wir mit dem Rahmenabkommen
den Weg sichern können.
Die EU ist unser wichtigster
Handelspartner -
für Exporte und Importe.
Aber ein EU-Beitritt
will auch die Wirtschaft nicht.
Die Rahmenbedingungen in der Schweiz
sind um ein Vielfaches besser
für Unternehmen als die in der EU.
In der EU sind die etatistischen
Länder in der Mehrheit,
sie sind regulierter.
In der Schweiz haben wir
v.a. das Prinzip des Wettbewerbs,
das hochgehalten wird.
Die bilateralen Verträge
sind wie der Fünfer und das Weggli.
Man hat sehr gute Rahmenbedingungen
in der Schweiz,
einen diskriminierungsfreien Zugang
zu Europa.
Diesen Weg
muss und sollte man weitergehen.
Der EU-Beitritt ist nicht erwünscht
und nicht realistisch.
Wir müssen nicht
einer Sache hinterherrennen
oder über etwas diskutieren,
was bei einer Volksabstimmung
nicht durchkommen würde.
Wenn wir nicht einmal
die kleine Hürde des Rahmenabkommens
überwinden können,
wie wollen wir dann den grossen
Schritt des EU-Beitritts schaffen?
Für mich wäre wichtig,
dass sich alle konstruktiven Kräfte
für einen Weg einigen können,
der eine Chance, eine Zukunft hat,
den man beim Volk durchbringen kann.
Herr Bärfuss, sind Sie ein Utopist?
Manchmal schon, aber ich glaube
nicht, dass es darum geht.
Ich fände es auch vernünftig,
was Frau Sauter sagt,
wenn man die Uhr
zurückdrehen könnten.
Aber es gibt leider
keinen bilateralen Weg mehr,
das sagt die EU sehr deutlich.
Bei Herrn Matter hört man noch
das Getöse aus den 90er-Jahren.
Es ist eine veraltete Diskussion.
Man könnte meinen,
wir seien von Diktaturen umzingelt.
Dabei sind das alles Demokratien,
souveräne Demokratien.
Das ständige Reproduzieren
dieser Feindbilder
ist ein Problem für unsere Zukunft,
für unsere Jugend.
Es ist überhaupt nicht pragmatisch,
wie es in der Schweiz
gang und gäbe ist.
Man sucht nämlich
die besten Lösungen.
Dann kommen die alten Klamotten
aus den Kisten der alten Zeiten.
Wir sollten langsam perspektivisch
in die Zukunft denken.
Frau Sauter, ich glaube,
der Aussenminister der Schweiz
ist in Ihrer Partei.
Er hätte die Gelegenheit gehabt,
in Brüssel dafür zu kämpfen,
und am Verhandlungstisch zu bleiben.
Man hat ihn nie dort gesehen.
Deshalb wirkt es unglaubwürdig,
wenn Sie sich aus der Verantwortung
stehlen wollen.
Der Absturz der FDP seit den 90er-
Jahren ist auch dadurch begründet,
dass Sie sich nicht von den
Populisten auf der rechten Seite
abgrenzen kann.
Wenn Sie mich schon
direkt ansprechen:
Unsere Regierung, der Bundesrat,
besteht aus sieben Mitgliedern.
Der Aussenminister
vertritt die Regierung.
Wenn man keine Rückendeckung hat ...
Der Bundesrat war weit davon
entfernt, sich zu einigen,
was eigentlich seine Strategie
für den Weg in Europa ist.
Das Rahmenabkommen
ist ein gutes Abkommen.
Die Unterhändler
haben etwas Tolles herausgeholt.
Kein anderes Land
hat die Bedingungen,
die wir mit dem Rahmenabkommen
gehabt hätten.
Persönlich
bedaure ich ausserordentlich,
dass man das nicht paraphiert hat,
im Parlament vorgelegt
und diskutiert hat.
Dann hätte man gesehen,
worüber man spricht.
Aber wenn der Aussenminister
keine Rückendeckung hat -
gibt es das im Fussball? - dann
kann er auch kein Tor schiessen.
Wobei er gar kein Aussenminister,
sondern ein Draussenminister war.
Er war gar nicht vor Ort involviert.
Thomas Matter.
Ich möchte doch noch etwas
zu Herrn Bärfuss sagen.
Ich weiss nicht genau,
was Sie machen,
ich glaube, Sie sind Schriftsteller.
Aber ich weiss, was ich mache:
Ich bin Wirtschaftspraktiker,
habe mein eigenes Unternehmen.
Wir sind nicht zurück
in den 90er-Jahren.
Aber das Rahmenabkommen
hat gar nichts mit der Fortsetzung
des bilateralen Wegs zu tun.
(Sauter) Doch, sicher.
Die EU hat selbst gesagt:
"Fertig mit dem bilateralen Weg,
wir wollen jetzt
ein Rahmenabkommen."
Das Rahmenabkommen
ist ein monolateraler Weg,
in dem nur die EU sagt,
was passiert.
Ich kann das mit einem ganz
einfachen Beispiel erklären,
da wir ja Europameisterschaft haben.
Das Rahmenabkommen ist,
als hätte die Schweiz gegen
Deutschland ein Fussballspiel.
Die Deutschen bestimmen die Regeln
und dürfen diese während des Spiels
laufend ändern.
Hätte die Schweiz die Frechheit,
eine Regel einmal
nicht zu akzeptieren,
bekommen die Deutschen
einen Penalty.
Und der Schiedsrichter
ist nicht nur ein Deutscher,
sondern auch
von den Deutschen bezahlt.
Das ist der am schlechtesten
ausgehandelte Vertrag,
den die Eidgenossenschaft
in 730 Jahren je verhandelt hat.
Das ist meine Meinung, Herr Bärfuss.
Aber wir können gerne über
die wirtschaftlichen Entwicklungen
der Schweiz
seit 1992 bis heute sprechen.
(Bärfuss)
Aber die bilateralen Verträge ...
(Matter) Wie sich die EU und
die Verschuldung der EU-Staaten
entwickelt haben, darüber
können wir gerne diskutieren.
Dann können wir vielleicht auch
darüber diskutieren,
dass es der Schweiz
zwischen der Zeit des EWR-Nein
und den bilateralen Verträgen
wirtschaftlich nicht so gut ging.
Wir hatten
eine sehr hohe Arbeitslosigkeit
und eine sehr hohe
Jugendarbeitslosigkeit.
Ich erinnere mich gut daran,
wie die jungen Leute
um ihre Lehrstellen kämpfen mussten.
Das begann sich erst mit den
bilateralen Verträgen zu verbessern.
(Matter) Das stimmt doch nicht.
(Bärfuss) Das müsste man
der Jugend in diesem Land
vielleicht auch einmal erzählen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir hatten 1997, glaube ich, eine
Rekordarbeitslosigkeit von 5 %.
(Matter) Jetzt sind wir bei 10 %.
Man versteht, dass Sie
von Ihrer Partei die Feindbilder
der bösen Deutschen reproduzieren.
Aber ich verstehe nicht ganz,
warum es die FDP und die Liberalen
nicht endlich schaffen,
sich von den Isolationisten
in unserem Land abzugrenzen.
Ich weiss nicht,
wo Sie die Gemeinsamkeit
zwischen meiner
und Herrn Matters Haltung sehen.
Ich sagte vorhin, was wir wollen.
Wenn man
mit den bilateralen Verträgen
am europäischen Binnenmarkt
teilnehmen will,
gibt es nun mal Regeln.
Das ist, wie wenn man
in einer Gemeinschaft wohnt.
Dann muss man sich auch
an die Hausregeln halten.
Und jetzt wollte man regeln, wie
sich das weiterentwickeln soll.
Auch das ist nichts Wahnsinniges.
Man kann doch mal sagen:
Diese Schritte und Regeln
gelten in Zukunft,
so gehen wir miteinander weiter.
Es war ein fairer Prozess,
beide Seiten legten ihre Anliegen
auf den Tisch.
Darüber hat man verhandelt.
Die Schweiz
hat sehr gute Ergebnisse erzielt.
Aber jetzt
haben wir einfach nichts -
das ist für mich
ein klassisches Eigentor.
Wir haben doch
einen super Handel ...
Der Export in den
amerikanischen Wirtschaftsraum
wächst doppelt so stark,
in den asiatischen Wirtschaftsraum
dreimal so stark wie in die EU.
(Sauter) Also lassen wir die EU weg?
(Matter) Mit den meisten Ländern
haben wir nicht einmal
ein Freihandelsabkommen,
geschweige denn Bilaterale I.
Warum vergöttern Sie das so?
Für die Schweiz ist wichtig, dass
wir gute, gefragte Produkte haben.
Präzision, Qualität -
dann wird das gekauft.
Wir sehen das in Asien und Amerika.
Wir sitzen doch nicht
wegen ein paar Staatsverträgen
die Existenz der Schweiz aufs Spiel.
(Bärfuss) Aber es gibt ja noch
anderes als die Wirtschaft.
Ich verstehe, dass das wichtig ist.
Prosperität ist sehr wichtig.
Aber die grossen
Herausforderung des 21. Jh.
können wir nur noch
international angehen.
Ich denke an das Klima, die
Migration, sogar die Sicherheit.
Dafür brauchen wir ein Einvernehmen
mit unseren direkten Nachbarn.
(Matter) Dafür braucht es
kein Rahmenabkommen.
Auch ich finde, die Beziehungen
zu den USA und der ganzen Welt
sind wichtig.
Aber wir können die Schweiz
ja nicht irgendwohin verpflanzen.
Wir können nicht einfach umziehen.
Unsere direkten Nachbaren
haben nun mal die Wahl getroffen
und sind Mitglied der EU.
Und wir müssen
irgendwie mit ihnen ...
(Matter) Klar, kein Problem.
(Bärfuss) Aber das ist gescheitert.
Darum finde ich es seltsam,
wenn Sie auf der einen Seite
das Hohelied
der Freihandelsabkommen singen,
aber die gesamte andere Wirklichkeit
ausblenden.
Es gibt nicht nur die Ökonomie.
Alle haben die Hand gehoben
und möchten etwas sagen.
Wir werden noch intensiv über Vor-
und Nachteile eines EU-Beitritts
und darüber, wie es in diesem
Dossier weitergehen soll, sprechen.
Um in der Fussballsprache
zu bleiben,
möchte ich den Pass nun aufnehmen
und hinter mir weiterspielen.
Hinter mir ist eine junge Frau,
die sagt,
wir dürfen alles tun, ausser
in dieses Konstrukt EU einzutreten,
denn dieses
funktioniere überhaupt nicht.
Neben ihr sitzt ein junger Mann,
der sagt, früher oder später
würden wir nicht daran vorbeikommen,
diesem Konstrukt beizutreten.
Guten Abend, Stephanie Gartenmann,
im Vorstand der jungen AUNS,
der Aktion für eine unabhängige
und und neutrale Schweiz.
Und Severin Schweizer, im Vorstand
von young european swiss, kurz yes.
Frau Gartenmann,
drehen wir die Frage doch einmal um.
Gibt es aus Ihrer Sicht etwas, was
in diesem Konstrukt EU funktioniert?
Das ist eine sehr gute Frage.
Es gibt wenig, von dem ich finde,
es funktioniere,
auch für die Schweiz.
Denn wir sind sehr gegensätzlich,
das wurde angesprochen.
Wir sind direkt demokratisch,
föderalistische aufgebaut.
Die EU ist sehr zentralistisch.
Und der Bürger
ist ihr eigentlich etwas egal.
Es wird stark von oben
nach unten gearbeitet.
Es gibt Gesetze, über die man als
Bürger nicht entscheiden kann.
Das Geld, das man als Bürger
erarbeitet hat,
wird dann von der Bürokratie
und von Politikern ausgegeben,
die ein schönes Büro
und einen netten Lohn haben.
Sie haben aber die Beziehung
zu den Bürgern verloren.
Das finde ich sehr schlimm und
auch fatal für unsere Generation.
Es gibt hier sehr viele junge Leute,
die das direkt betreffen wird.
Die direkte Demokratie
für etwas aufzugeben,
das keinen Sinn ergibt,
nämlich für einen EU-Beitritt,
damit löschen wir die Mitgestaltung
unserer Generation.
Wir geben die Unabhängigkeit
und Neutralität auf.
Sie haben es vorhin gesagt.
Joe Biden und Wladimir Putin haben
sich in der Schweiz getroffen.
Damit haben wir
einen grossen Schritt
für die Weltbevölkerung gemacht,
für den Frieden usw.
Das dürfen wir nicht aufgeben.
Wir haben sehr viel zu bieten,
auch für die EU.
Die EU ist auf uns angewiesen,
so wie wir auf sie.
Aber deshalb brauchen wir
nicht der EU beizutreten.
Sie sprachen
von der jungen Generation.
1,5 m neben Ihnen sitzt ein weiterer
Vertreter dieser Generation,
der das aber völlig anders sieht.
Sie haben es von Frau Gartenmann
gehört: Es sei ein Konstrukt,
in dem von oben nach unten
delegiert und dirigiert.
Und Sie wollen sich von diesem
Moloch verschlucken lassen?
Nein, überhaupt nicht.
Kommen wir darauf zurück,
was die EU gut kann.
Es gibt so vieles
in den letzten 30 Jahren,
was wir als junge Personen
gar nicht wahrgenommen haben,
wovon wir aber profitieren konnten.
Nur schon der Aspekt,
dass wir in Europa reisen konnten,
wie wir wollten.
Es geht auch um die ganze Bildung.
Viele junge Menschen in der Schweiz
erhielten einen Vorteil dadurch,
im Ausland studieren zu können,
neue Kulturen kennen zu lernen.
Diese Dinge kann man
nicht gut in Zahlen messen,
sie haben aber
einen unglaublich grossen Wert.
Der kulturelle Austausch, durch den
man auch gemeinsam Lösungen findet.
Aber das ist ja
nicht dem EU- Beitritt geschuldet,
das haben wir schon jetzt.
Wir sind Mitglied des Schengenraums,
haben Personenfreizügigkeit.
Das alles funktioniert
prima ohne EU-Beitritt.
Mit der direkten Demokratie,
die wir mit dem EU-Beitritt
aufgeben würden ...
Wer bestimmt denn schlussendlich,
wenn wir EU-Mitglied sind?
Es ist eine kleine Gruppe,
die in Brüssel bestimmen wird.
Wir werden
nicht viel dazu sagen haben.
Auch für Fortschritte - Herr Bärfuss
hat vorhin das Klima angesprochen -
Da sind wir viel besser bedient,
wenn wir die Menschen
sich entfalten lassen.
Ich habe einmal ein Interview
mit Herrn Bärfuss gelesen.
Er hat Angst um die AHV -
diese habe ich auch.
Aber wenn wir der EU beitreten,
lösen wir dieses Problem
überhaupt nicht.
Wir werden mehr Lohndruck haben,
mehr Druck
auf den Sozialversicherungen.
Das alles wird
nicht mit einem EU-Beitritt gelöst.
Mir fehlt in der ganzen Diskussion
immer etwas der Grundsatz:
Worauf möchte man sich
eigentlich besinnen?
Die Schweiz ist im Herzen Europas,
sie ist Bestandteil Europas.
Das bedeutet auch,
dass wir eine gewisse Verantwortung
für und mit Europa haben.
Natürlich.
Das hat verschiedene
Ausgestaltungsgründe.
Ein Rahmenabkommen wäre für mich
auch in Ordnung gewesen,
aber das ist nun mal gescheitert.
Jetzt muss man darauf zurückkommen,
was man eigentlich haben möchte.
Das fehlt mir
in der aktuellen Situation.
Was jetzt?
Wissen Sie was?
Wir spielen das einmal durch.
Wie wäre es, wenn die Schweiz
Vollmitglied der EU würde?
Welche Rechte und Pflichten
hätten wir?
Wir haben uns das genau angeschaut.
Die Schweiz tritt der EU bei.
Das bringt Vor- und Nachteile.
Sie bekommt die gleichen Rechte
wie alle 27 EU-Mitglieder.
Die Schweiz zieht in alle
europäischen Institutionen ein,
kann also etwa Personen in das
EU-Parlament, die EU-Kommission
und den Ministerrat entsenden.
Hier können diese neue EU-Gesetze
ganz konkret mitgestalten
und über die Zukunft von Europa
mitbestimmen.
Auch an EU-Gerichten können neu
Schweizer Richterinnen und Richter
über Streitigkeiten mitentscheiden.
Schweizer Unternehmen haben neu
vollen Zugang zum EU-Markt.
Diesen gibt es heute
in gewissen Branchen nicht,
etwa bei Banken und Versicherungen.
Ein EU-Beitritt
bringt aber auch neue Pflichten.
Die Schweiz muss z.B. Beiträge
an den Finanzhaushalt der EU zahlen.
Umgekehrt bekommt die Schweiz zwar
auch Geld von der EU,
aber weil die Schweiz
ein reiches Land ist,
bekommt sie weniger als sie zahlt.
Bei einem EU-Beitritt
muss die Schweiz
das ganze EU-Recht übernehmen.
Der Spielraum, eigene Gesetze
zu machen, würde eingeschränkt.
Wenn das Stimmvolk
gegen EU-Recht stimmt,
könnte das zu Konflikten führen.
Unter dem Strich:
Gewinnt oder verliert die Schweiz
bei einem EU-Beitritt?
Thomas Matter, an neuen EU-Gesetzen
konkret mitarbeiten,
statt sie dann mit einem autonomen
Nachvollzug der EU zu übernehmen.
In beiden Fällen
haben wir nachher ein Gesetz,
aber bei einer Mitgliedschaft
könnten wir mitreden.
Sie aber wollen lieber
hinterher kriechen.
Nein, wenn man sagt, als Schweiz
könnten wir dann mitreden,
ist das einfach nur naiv.
In der EU, das wissen alle,
bestimmen 3-4 Länder.
Jetzt, wo UK draussen ist,
nach dem Brexit ...
Sie sind Wahrscheinlich
aus der EU ausgestiegen,
weil sie es dort so toll fanden.
Übrigens nicht zuletzt
wegen der Personenfreizügigkeit.
Es wäre naiv zu glauben,
dass die kleine Schweiz ...
Die kleine Schweiz
würde viel zahlen,
aber sie könnte
sehr wenig bestimmen.
Ich muss ergänzen:
Ich war vier Jahre im Ausland,
als es noch keine
Personenfreizügigkeit gab.
Das war überhaupt kein Problem.
Es wird immer übertrieben
mit den armen Studierenden usw.
(Nussbaumer) Das ist etwas arrogant,
Herr Matter.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Nussbaumer) Die Schweiz
ist ein Rechtsstaatsgebilde,
ebenso wie die Europäische Union.
Es stimmt einfach nicht, wenn Sie
sagen, es wäre naiv zu glauben
und die würden einfach
über uns hinweg walzen.
Das stimmt einfach nicht,
das wissen Sie auch.
Natürlich ist man dann nur
ein Mitgliedsland unter vielen.
Aber alle haben dieselben
rechtlichen Instrumente.
Und durch das Einstimmigkeitsprinzip
können Sie etwas blockieren,
man kann dann alles mitgestalten.
Es stimmt einfach nicht,
dass es naiv ist und dumm
und dass die direkte Demokratie
abgeschafft würde.
(Matter) Das stimmt sicher.
(Nussbaumer) Nein.
Natürlich, Sie sind
in einer kollektiven Gemeinschaft.
Und in dieser
kollektiven Gemeinschaft
werden gewisse Rechte
miteinander ausgestaltet.
Es stimmt auch nicht, dass wir
keine Gesetze mehr machen könnten,
wie vorhin gesagt wurde.
Es ist nur ein sektorieller Teil der
Rechtshomogenität, den die EU macht.
Wir müssten nicht etwa
unser Eherecht so gestalten,
wie die anderen das wollen.
Sondern wir machen so weiter,
wie wir wollen.
Aber natürlich,
da bin ich bei Frau Sautter,
hat man ein Interesse daran, dass es
grenzüberschreitende Regeln gibt,
die den wirtschaftlichen Binnenmarkt
vorantreiben.
Aber es gäbe auch
grenzüberschreitende Regeln
zur Bekämpfung der Kriminalität,
zur Kooperation bei Sachthemen
wie Forschung und Bildungsmobilität.
Das ist das Wesen der EU.
Aber es ist nicht naiv, zu meinen,
dass das nicht funktioniert.
Aber das Wesen der EU
ist gemäss Thomas Matter auch,
dass es 3-4 Länder gibt,
die sie dominieren.
Überschätzen wir unseren Einfluss
in einem solchen Konstrukt,
Lukas Bärfuss?
Es gibt in ganz wesentlichen Fragen
das Einstimmigkeitsprinzip.
Z.B. beim Steuerrecht, das
für Herrn Matter wohl wichtig ist.
Da könnte man alles blockieren.
Das stimmt überhaupt nicht,
dass wir auf die direkte Demokratie
verzichten müssten.
Nirgends in den EU-Verträgen steht,
man könnte nicht abstimmen.
Aber es ist tatsächlich so,
dass man auch schon jetzt
manchmal Probleme hat,
wenn man
über bestimmte Dinge abstimmt,
die dann nicht zum EU-Recht
oder zum bilateralen Weg passen.
Wir erinnern uns:
Eine Masseneinwanderungs-Initiative
stellte uns vor grosse Probleme.
Das müsste man wohl
jedes Mal aushandeln.
Was ich grundsätzlich
als Problem sehe,
ist der Minderwertigkeitskomplex,
den Herr Matter
die ganze Zeit beschwört.
Die kleine Schweiz
gegen die grossen Bösen.
(Matter) Nein, den haben Sie,
deshalb wollen Sie in die EU.
Sie wollen in die grosse EU, weil
Sie Minderwertigkeitskomplexe haben,
und nicht glauben, dass die Schweiz
selbstständig bleiben kann.
(Bärfuss) Lassen Sie mich ausreden?
Das wäre dasselbe Argument wie das
eines kleinen Schweizer Kantons.
Sie haben Interessen, die sie
auf Bundesebene durchsetzen müssen,
dann schliessen sie sich zusammen.
Das kann man auch in der EU tun.
Man kann sich
innerhalb der EU-Länder,
entlang der Interessen zusammen-
schliessen und mitentscheiden.
Die Beschwörung
des kleinen Schweizer Staats,
der sich dominieren lassen würde,
finde ich nicht sehr modern.
Ich finde es eher ein Ausdruck
einer psychosozialen Malaise,
die Sie die ganze Zeit beschwören.
(Matter) Darf ich dazu etwas sagen?
(Bärfuss) Es ist einfach faktenfrei.
Deshalb wurde das Rahmenabkommen
so toll ausgehandelt,
weil die Schweiz ein so grosses
Selbstvertrauen hatte,
dass man es jetzt vernichten musste,
weil es so schlecht ausgehandelt
wurde von Schweizer Seite.
Ich möchte selbstständig bleiben.
Ist das so schlimm?
Ist es so schlimm, wenn ein Land
selbstständig bleiben möchte?
* Sie sprechen durcheinander. *
Weshalb machen wir mit den Chinesen
kein solches Abkommen?
Möchten Sie das nicht?
Regine Sauter, wie nehmen Sie
das Powerplay von Herrn Matter
mit Herrn Bärfuss
und Herrn Nussbaumer wahr?
Die Positionen sind klar.
Herr Bärfuss möchte in die EU,
Herr Matter nicht.
Ich bedaure, dass Herr Matter unsere
Verflechtung in Europa negiert.
Europa ist eine Tatsache.
Natürlich sollen wir auch
mit der USA Handel betreiben,
wir wollen ein Freihandelsabkommen
mit der USA.
Das wird die SVP wieder blockieren,
weil es auch um
Landwirtschaftsprodukte geht.
Wir wollen ein Freihandelsabkommen
mit dem Mercosur.
Auch da werden die Bauern
dagegen sein.
Das eine tun,
was andere nicht lassen.
Jetzt geht es darum, dass wir
unser Verhältnis mit Europa klären.
Die Verflechtung mit Europa
ist eine Tatsache,
die ist gross
und sie ist in unserem Interesse.
Da gebe ich Herrn Bärfuss recht.
Wir sind keine Insel,
wir sind verflochten in Europa.
Das sind unsere Partner.
Wir müssen uns nicht
künstlich distanzieren.
Die EU als Gespenst oder als Kraken
darstellen finde ich nicht richtig.
(Matter) Wollen Sie in die EU?
(Sauter) Ich sage nicht,
dass ich der EU beitreten möchte.
Aber es ist auch nicht richtig,
dass man die EU so darstellt.
Wenn man sieht, woher die EU kommt,
was die Idee dahinter ist,
muss man auch sehen,
was die EU geschafft hat.
Sie wurde gegründet mit dem
Interesse Frieden in Europa.
Das hat sie geschafft
über das Prinzip,
dass die Länder
gemeinsam Handel treiben.
Da spricht nichts dagegen,
das ist von Erfolg gekrönt.
Ich sage nicht,
dass wir beitreten müssen.
Wenn wir auf einem guten Weg an
diesem Gebilde, wie Sie es nennen,
teilnehmen können, Teil davon sein
können, müssen wir das anstreben.
Sofort die Hände verwerfen,
bei dem bleiben, was wir haben,
denken, wir seien alleine gut genug,
ist kein Weg.
Nein, wir wollen eine gute Beziehung
zur EU, zur USA,
zum asiatischen Markt haben.
Aber unsere Exporte beweisen,
dass wir zum ersten Mal in der
Geschichte der Eidgenossenschaft
mehr in Nicht-EU-Länder exportieren
als in EU-Länder.
Noch vor 20 Jahren
gingen zwei Drittel unserer Exporte
in EU-Länder,
jetzt sind es noch 40 %.
D. h., es gibt noch etwas anderes
auf dieser Welt als die EU.
Mit diesen Ländern haben wir
nicht Bilaterale I, Bilaterale II,
sondern Freihandel.
Wir sind weltoffen.
Die Schweiz ist wenig verschuldet,
der Schweiz geht es sehr gut.
Wir müssen nicht immer Angst haben,
in die Hose machen,
wir müssten mit der EU ...
Herr Matter, Sie haben derzeit
am meisten Gesprächsanteil,
am meisten von diesem Spiel.
Wir geben den Ball Eric Nussbaumer,
dem Präsidenten der Neuen
Europäischen Bewegung Nebs.
Ihnen konnte
nichts besseres passieren,
als dass man das Rahmenabkommen
vernichtet hat.
Wir nehmen diesen Gedanken
noch einmal auf.
Der Bundesrat hat gesagt, wir
brauchen jetzt Auffangmassnahmen.
Auf der zweiten Seite des Berichts
steht,
wir müssen Schadensbegrenzung
machen.
Das sagt alles.
Das Konzept von Herrn Matter will
dem Land noch mehr Schaden zufügen.
Der Entscheid, das Rahmenabkommen
zu vernichten, ist unverantwortlich.
Die Regierung hat entschieden,
nichts mehr zu tun,
schreibt aber auf der zweiten Seite,
es brauche Schadensbegrenzung.
Da gebe ich Frau Sauter recht,
das ist kein Konzept.
Das fehlt im Moment.
Herr Matter sagt,
man solle noch mehr vernichten.
(Matter) Das sage ich nicht.
Doch, natürlich.
Sie wollen zurück
zum Freihandelsabkommen,
das haben wir 1972 abgeschlossen.
Inzwischen
haben wir 150 bilaterale Verträge.
(Matter) Das habe ich nie gesagt.
"Uns genügt
das Freihandelsabkommen",
das ging vor 2 Min. über den Äther.
Sie akzeptieren nicht,
dass das bilaterale Konstrukt,
der Binnenmarkt,
rechtliche Regelungen braucht.
Deshalb ist es jetzt
eine dumme Situation.
Ich glaube nicht,
dass die Wolke der FDP hilft,
wir müssten schauen, wie es kommt.
Es ist jetzt vernichtet,
das waren Ihre Worte.
Das waren nicht meine Worte,
sondern die von Herrn Matter.
Es gibt noch zwei Varianten,
wenn man diese Lösung der Regierung
vernichtet:
den EU-Beitritt und den EWR.
Man wird lange verhandeln, darüber
wird nicht morgen abgestimmt.
30 Länder Europas haben sich für den
EWR- oder EU-Beitritt entschieden.
Wir hatten etwas Spezielles, aber
die FDP, die SP, CVP, Die Mitte,
alle haben es gemeinsam versenkt.
Jetzt entscheiden wir
über unsere Rolle in Europa.
Was ist unser Beitrag
für ein funktionierendes Europa,
dass wir wirtschaftliche Prosperität
und gute Kooperationen haben?
Wir haben vor dieser Sendung
einen Aufruf gestartet
und viele Zusendungen von Zuschauern
und Zuschauerinnen erhalten.
Ausnahmslos alle
haben dasselbe gesagt:
"Bitte nicht der EU beitreten."
Auch Hannes Deetlefs
hat sich gemeldet.
Er ist 74, war Sekundarlehrer
und ist in Toggenburg zu Hause.
Guten Abend, Herr Deetlefs.
- Guten Abend.
Jetzt dürfen Sie die Maske
ausziehen.
Warum passen die Schweiz und die EU
nicht zusammen?
Ich war ihm Toggenburg zehn Jahre
Präsident des Wirtschaftsforums.
Dort habe ich gelernt zu vertrauen.
Das ist das Einzige,
was funktioniert.
Wir haben auch Vertrauen,
wenn wir heiraten -
bis dass der Tod uns scheidet.
Sobald das Vertrauen weg ist,
gibt es eine Scheidung.
Mir fehlt eine Komponente
in der ganzen Diskussion.
Die Schweiz wird überall bewundert
für ihren Fleiss, ihren Einsatz,
ihre Vertragstreue.
Wenn die Schweiz sagt, sie baut
die NEAT, kann man draufzählen,
dass dieses Ding
fertig gebaut wird und läuft.
Das kann man verbuchen -
sogar in der vorgegebenen Zeit.
Diese Dinge
schätzen wir viel zu selten.
Deshalb können wir
als Schweizer stolz sein,
trotz allen Fehlern, die wir machen.
Auch andere machen Fehler.
Die EU wäre gut beraten,
nicht mit Nadelstichen,
mit Börsenproblemen
und solchen Dingen aufzuspielen.
Das ist ein Kinderspiel.
"Gib mir das Auto, sonst
spiele ich nicht mehr mit dir."
Vielen Dank für die klaren Worte.
Lukas Bärfuss,
er spricht von einem Kinderspiel.
Wollen Sie in diesen Kindergarten?
Ich finde diese Wortwahl unseren
Nachbarn gegenüber despektierlich.
Das sind vernünftige Menschen.
Sich in die Position zu stellen,
man wisse, wie es läuft -
das wissen die anderen auch.
Der Druck auf die Schweiz nimmt zu.
Gerade was die Steuerpolitik
betrifft.
G7 hat eine deutliche Sprache
gesprochen.
Ich möchte etwas
zum vorangegangenen Film sagen.
Ich finde das Argument des Geldes
bezeichnend,
wie viel wir bezahlen müssten.
Aber es gibt nie eine konkrete Zahl.
Wir diskutieren noch immer
an konkreten Situationen vorbei,
total ideologisch.
Ich habe nachgeschaut,
wie viel Dänemark bezahlt,
der grösste Nettobeitragsbezahler.
Es sind etwa 175 Euro pro Nase,
ca. 1,1 Mrd. Euro pro Jahr.
Ich glaube, die Schweiz
könnte sich das unbedingt leisten.
Es wäre auch möglich für die Schweiz
und gewisse Schweizer Regionen
und für gewisse Strukturen,
EU-Subventionen zu bekommen.
Man würde nicht nur geben.
Deshalb wird da
ein Gespenst an die Wand gezeichnet.
Und es geht wirklich
nicht nur um die Wirtschaft.
Wir müssten auch
eine andere Perspektive entwickeln.
Die Schweiz ist supergut
in der Wachstumspolitik.
Die wird im 21. Jh. auf einen
extremen Prüfstand gestellt werden.
Wir müssen die Klimapolitik
im internationalen Zusammenhang
angehen.
Die rein ökonomische Diskussion
ist wirklich veraltet.
Ich höre eine Diskussion,
die nicht auf der Höhe der Zeit ist,
die nicht perspektivisch
an die jungen Menschen denkt,
im Hinblick
auf die nächsten 30-50 Jahre.
Das sollte die Leitlinie
einer schweizerischen Politik sein.
Die Leitlinie oder das Mantra
war immer die Wirtschaft.
Die Schweiz ist ein wichtiger
Handelspartner für die EU.
Das ist tatsächlich so.
Mehr als die Hälfte
des Handelsvolumen
betrifft auch nach dem Brexit
die EU.
Thomas Matter
wird das gleich korrigieren wollen.
Warten Sie ab, ich zeige Ihnen
gleich, was Sie mir sagen wollen.
Ich möchte das genauer anschauen.
Mit Goldexporten sind es 45,1 %,
ohne Goldexporte 56,4 %.
Aus Sicht der EU ist die Schweiz
mit 6,9 % des Handelsvolumens
nicht so wichtig für die EU.
Schauen wir konkret den Handel
mit einem Mitgliedstaat an.
Z.B. zwischen Deutschland
und der Schweiz.
Für die Schweiz ist Deutschland
der wichtigste Handelspartner.
Konkret sind es 17,3 % des gesamten
Handelsvolumens der Schweiz.
Aus Sicht von Deutschland
ist die Schweiz nur der
siebtwichtigste Handelspartner
mit einem Anteil von 4,6 %
am gesamten Handelsvolumen.
Herr Matter, so wichtig
ist die Schweiz nicht für die EU.
Ich möchte etwas
zu diesen Zahlen sagen.
Das ist Export und Import.
Die Schweiz hat ein Defizit
mit der EU.
Die EU exportiert mehr Güter
in die Schweiz als umgekehrt.
Schaut man aber nur den Export an,
über den wir primär sprechen,
sehen die Zahlen ganz anders aus.
Der Schweizer Export in die EU
ist noch bei 40 %,
60 % geht in Nicht-EU-Länder.
Das ist ja super.
Wir sind weltoffen,
können damit diversifizieren.
Aber bezüglich Export -
das möchte ich noch sagen
wegen zum sich klein machen -
die kleine Schweiz ist die zwanzig-
grösste Volkswirtschaft der Welt.
Das muss man sich mal vorstellen.
Sie ist der viertgrösste
Exporthandelskunde der EU -
und zwar von der gesamten EU.
Das ist so beim Export,
du brauchst nicht zu lachen.
Ich kann noch weiter gehen.
Bei Dienstleistungen ist die Schweiz
der drittgrösste EU-Kunde.
(Nussbaumer) Nehmen wir den Export.
(Matter) Bei Direktinvestitionen
ist die Schweiz der zweitgrösste
Investor in die EU.
Er schafft Arbeitsplätze
und Wertschöpfung.
(Bärfuss)
Was heisst das, Herr Matter?
(Nussbaumer)
Wenn wir schon über Zahlen sprechen:
Wenn wir 40 oder 47 % Export haben
und aufgrund von schlechten
Verträgen 10 % verlieren,
verlieren wir 4,7 Prozentpunkte.
Die andere Seite hat 7 %.
Wenn sie 10 % verliert,
sind das 0,7 % von ihrem Kuchen.
Ist diese Rechnung klar?
(Matter)
Weshalb sollen wir 10 % verlieren?
(Nussbaumer) Aufgrund von schlechten
vertraglichen Regelungen.
Die Medtech-Branche verliert
aufgrund von schlechten
vertraglichen Regelungen
an Exportchancen.
Wenn in eineinhalb bis zwei Jahren
die Maschinenindustrie an die Reihe
kommt, geht das so weiter.
Diese Zahl ist wichtig,
Thomas Matter.
(Matter) Das sind Märchen.
(Nussbaumer)
Wenn wir 40, 47 % Export haben
und der um 10 % zusammenfällt,
haben wir den grösseren Schaden
als die EU,
die nur 7 % zu uns exportiert.
(Matter) Ich zeige Ihnen mal etwas.
Wenn ein SVP-Vertreter da ist,
bringt er eine eigene Grafik.
Mir graut schon wieder.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle auf einmal.
Die rote Kurve
ist der Schweizer Aktienindex.
Hier ist der Tag, als wir aus dem
Rahmenvertrag ausgestiegen sind.
Das hier sind europäische
Aktienindexe.
Der Finanzmarkt sagt alles andere,
als dass es der Schweiz
jetzt schlecht gehen soll,
weil wir Nein
zum Rahmenabkommen gesagt haben.
Das sagte ich nicht.
Ich sagte, wenn die Regulierungen
und vertraglichen Bindungen
immer schlechter werden,
kann man anhand dieser Zahlen,
die Sie herangezogen haben, sehen,
dass das für uns
in unserem Handels Exportvolumen
den viel grösseren Schaden bewirkt
als bei der EU.
Das ist der einzige Grund.
Deswegen sind gute vertragliche
Regeln so wichtig für uns.
Und wenn diese Regelung
nicht mehr besteht, ist es wichtig,
dass wir
über andere Regelungen sprechen.
Die Schweiz hat im Moment
keine anderen Optionen mehr
als den EWR- oder EU-Beitritt mehr.
Ansonsten gibt es einen Schaden
in der wirtschaftlichen Leistung.
Ich kann vielleicht ein konkretes
Beispiel nennen.
Obwohl Herr Matter dann
wieder sagen wird, es stimme nicht.
Die Schweiz ist in der
Medizinalprodukteherstellung
sehr stark,
v.a. im Grossraum Zürich.
Diese werden zur Mehrheit in den
europäischen Raum exportiert.
(Matter) Weltweit.
Bisher war es so,
dass diese Produkte beim Export
so akzeptiert wurden, wie sie waren.
Dadurch, dass die EU nun neue
Regulierungen geschaffen hat,
bedeutet das für die Schweiz, dass
sie nicht mehr teilnehmen kann.
Die Medizinalprodukte
werden nicht mehr so anerkannt
im europäischen Raum.
Jedes Unternehmen muss diese nun
in einem europäischen Land
neu zertifizieren, beschriften,
neu labeln,
anmelden und überprüfen lassen.
Das kostet Millionen von Franken.
Die Medtech-Industrie hat eine
Überprüfung der Kosten gemacht:
einmalig 110 Mio. und danach jähr-
lich 75 Mio. für diese Industrie.
Natürlich kann man sagen,
das können wir uns leisten.
Aber das sind Kosten
für diese Industrie.
Das Ergebnis ist, dass sich
ein Unternehmen überlegen muss,
ob es nicht besser
im EU-Raum produzieren soll,
weil man dort bereits konform ist
mit allen Erfordernissen.
Das will die Schweiz doch nicht.
Wir wollen doch nicht
erfolgreiche Unternehmen
aufgrund so etwas vergraulen.
Denn sie müssen sich überlegen,
wo sie die besten
Kosten-Nutzen-Strukturen haben.
Stichwort erfolgreiche Unternehmen.
Wir sind ja Weltklasse,
darüber sind wir uns einig.
Sicher vorläufig nicht im
Fussballspielen, das wissen wir nun.
Aber wenn es um
die Wettbewerbsfähigkeit geht.
Dazu möchte ich Ihnen,
Lukas Bärfuss, etwas zeigen.
Es gibt eine Studie,
bei der die Schweiz Rang 1 belegt.
Und zwar vor den EU-Mitgliedstaaten
Schweden, Dänemark und Niederlande.
Einer der Gründe
dafür ist laut dieser Studie:
Sind wir
nicht deshalb an der Spitze,
weil wir eben nicht drin sind?
Das ist schon möglich.
Aber das ist
nicht der einzige Parameter.
Ich finde,
gerade die Wettbewerbsfähigkeit
und die Wachstumsneurose
in diesem Land
gefährden die Zukunft
der kommenden Generationen.
Wir leben nicht mehr im 20. Jh.,
als wir noch sagten,
mit einem regelmässigen Wachstum von
3 % gehe es uns allen besser.
Nein, das macht unsere Umwelt
und die Grundlagen kaputt.
Darum ist es
eine total reduzierte Debatte,
wenn man
die Frage der EU-Mitgliedschaft
immer nur wirtschaftlich führt.
Wahrscheinlich ist auch in Zukunft
gerade von der FDP und von der SVP
sowieso nichts anderes zu erwarten.
Ich glaube aber, dass die Schweiz
nicht nur eine Geschäftsidee ist.
Sondern wir sind eine Republik.
Und es geht auch darum,
dass jede Stimme, die wir haben,
dort eingesetzt wird, wo sie
wirklich etwas bewirken kann.
Und das ist beim Bund
leider immer weniger der Fall,
weil es einfach erodiert.
Denn die Entscheidungen werden
auf multinationaler Ebene getroffen.
Und ich möchte gerne dorthin,
wo das Spiel gespielt wird.
Ich möchte mich eigentlich
nicht von solchen Tabellen
in meiner republikanischen
Grundgesinnung einschüchtern lassen,
denn das ist nur ein Parameter.
Herr Bärfuss sagt,
er wolle "dorthin gehen".
Er sagt, Wirtschaft sei nicht alles
und setzt zu einem Bashing
auf die Wachstumseuphorie an.
Aber eine erfolgreiche Wirtschaft
schafft letztlich Arbeitsplätze,
schafft Einkommen.
Und das brauchen auch die jungen
Menschen in Zukunft in diesem Land.
Wenn wir
keine Arbeitsplätze mehr haben ...
Sie brachten
das Beispiel Ende 90er-Jahre,
die hohe Arbeitslosigkeit.
Ich hatte damals
gerade die Uni abgeschlossen.
Es war überhaupt
nicht selbstverständlich,
einen Job zu bekommen.
Ich weiss noch,
wie schwierig das war.
Diese Situation
wollen wir nicht mehr.
Wir wollen, dass die jungen Menschen
Möglichkeiten haben.
Dazu braucht es nun einmal
eine gut funktionierende Wirtschaft.
Und dass diese
dem Klima immer schaden muss,
ist auch so ein Märchen,
das kolportiert wird.
Dadurch, dass wir
wettbewerbsfähig und innovativ sind,
Können wir eben Produkte entwickeln,
die besser sind,
weniger Energie brauchen
und weniger Emissionen verursachen.
Sie beschreiben ganz deutlich
das Malaise Ihrer Partei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie wählen nicht die FDP,
um unsere Partei kümmern wir uns.
Selbstverständlich
ist das unsere Haltung.
Aber wir sind auch davon überzeugt.
Leider überhaupt nicht.
Es ist immer nur das Mantra
dieser Wettbewerbsfähigkeit,
dass die Grundlagen
der künftigen Generationen zerstört.
Darum werden Sie auch
nicht mehr gewählt.
Darum werden Sie
von den Grünliberalen überholt.
Die nächsten Wahlen kommen
und dann werden wir sehen.
Sind Sie GLP-Mitglied, Herr Bärfuss?
Ich bin kein Parteimitglied,
bei niemandem.
Aber Sie können es gerne
noch einmal versuchen, Herr Brotz .
Sie meinen,
herauszufinden, wo Sie stehen?
Ich denke,
das haben wir herausgefunden.
Interessant ist aber, dass beide
mit den Generationen argumentieren.
Zwischen Eric Nussbaumer
und Stephanie Gartenmann
liegen 41 Jahre.
Die beiden haben völlig
unterschiedliche Meinungen zur EU
und zu einem Beitritt der Schweiz.
Aber was gleich geblieben ist: Die
Diskussion zum Verhältnis Schweiz-EU
führen wir seit Jahren,
nein, seit Jahrzehnten.
Ein Kollege Fabrizio Bonolini
hat Material aus dem Archiv
zu diesen Diskussionen
zusammengestellt.
Sehen Sie auch,
seit wann wir das diskutieren.
Die Schweiz
und die Europäische Union,
seit Jahrzehnten
ringen sie um ihre Beziehung.
1992 deponierte die Schweiz
ein Beitrittsgesuch bei der EG,
der Vorgängerorganisation der EU.
Als ersten Schritt
wollten Parlament und Bundesrat
dem Europäischen Wirtschaftsraum EWR
beitreten.
Der EWR ist eine Art Trainingslager,
wenn ich das so
sportlich umschreiben darf.
Der Widerstand gegen Trainingslager
und EU ist gross.
Die Stimmbevölkerung
lehnt den EWR-Beitritt 1992
hauchdünn an der Urne ab.
Die künftigen Beziehungen ungewiss,
der Bundesrat konsterniert.
Daraufhin verhandelt die Schweiz
die bilateralen Verträge mit der EU.
1999 werden sie vom Volk angenommen.
Mit den Bilateralen,
dem oft zitierten Königsweg,
beginnt eine Zeit
stabiler Beziehungen mit der EU.
Doch bereits nach wenigen Jahren
sind erste Verträge veraltet.
Aus Sicht des Bundesrates
sind neue Verhandlungen notwendig.
Wir wollen die Rechtssicherheit
wirklich stärken.
Auch Burkhalters Nachfolger Cassis
bemüht sich,
ein mehrheitsfähiges Rahmenabkommen
zu zimmern.
Die Verhandlungen
dauern rund sieben Jahre,
doch die Differenzen
bleiben unüberwindbar.
Der Bundesrat
hat deshalb entschieden,
die Verhandlungen über den Entwurf
des institutionellen Abkommens
zu beenden.
Müssen nun die Weichen
in der Beziehung mit der EU
neu gestellt werden?
Lukas Bärfuss, wenn Sie das zu
sehen, sich das vor Augen führen
und einen Essay darüber schreiben
würden, welchen Titel hätte dieser?
Ja, gut,
ich habe bereits einen geschrieben.
Das stimmt einen
natürlich schon traurig.
Wenn man sieht, dass es so wenig
gibt, was Politiker/-innen
an Lektionen
aus der Vergangenheit lernen.
Das hat es sehr deutlich gezeigt:
Es war sehr knapp 1992.
Das ist auch ein Vorwurf an die SP.
Der EWR-Beitritt ist nämlich wegen
der Linken nicht durchgekommen.
Jetzt ist es übrigens wieder so.
Es waren wieder die Gewerkschaften,
die ein Rahmenabkommen
verhindert haben.
Was ich wirklich schlimm finde:
Dass ein Bundesrat
vor die Öffentlichkeit treten
und sagen kann:
"Wir hören jetzt einfach auf.",
ohne eine Alternative anzubieten,
ohne die geringste Idee zu haben.
Das finde ich wirklich
extrem verantwortungslos.
Verantwortungslos
unserer Bevölkerung gegenüber.
Weil es heisst einfach,
man höre auf,
aber was passiert,
wissen wir alle nicht.
Es macht mich v.a. traurig,
auch für meine Kinder.
Wir haben etwas besseres verdient.
Ein kleiner Seitenhieb
gegen die SP wegen 1992.
Wollen Sie dazu noch etwas sagen?
Für den Schaden
des Abbruchs des Rahmenabkommens
würde ich alle
konstruktiven Regierungsparteien
in die Pflicht nehmen.
Die FDP hat auch
keinen guten Eindruck hinterlassen,
ebenso wenig die Mitte.
Und auch die SP hat
nicht den besten Eindruck gemacht.
In allen Parteien
gab es unterschiedliche Kräfte.
Die Phase der letzten paar Jahre
war nicht gut.
In der konstruktiven Arbeit
bezüglich Europapolitik
haben diese drei Parteien
in den letzten Jahren
keinen guten Eindruck gemacht.
Aber eine Partei
ist sich treu geblieben.
Es begann 1992 mit dem EWR-Nein,
die grosse Schlacht
von Christoph Blocher.
Hatten Sie bei diesem Film
nicht ein Deja-vu, Herr Matter?
Wenn die Gespräche von heute
und damals vergleicht?
Schon auch.
Aber ich finde das
nicht so schlimm wie Herr Bärfuss,
der das dramatisch findet.
Es gibt die Eidgenossenschaft
seit 1291.
Seit dem Bundesbrief.
- Nein, seit 1848.
Den Bundesstaat gibt es seit 1848.
- Vielen Dank, Herr Matter.
Wenn wir
alle zehn Jahre sagen würden:
"Oh, jetzt sind wir schon 30 ..."
Unserem Land ging es als
unabhängiges, selbstständiges Land
sehr gut mit unseren Institutionen.
Neutralität,
direkte Demokratie, Föderalismus und
Wirtschaftsfreiheit.
(Bärfuss) Das können wir
alles behalten.
Ich komme noch einmal
mit dem Beispiel, wenn Sie sagen,
sie wollen zu denen gehen.
Auch die Schweiz ist Mitglied der
OECD, sie hätte auch ein Vetorecht.
Sie wird es nie anwenden.
Ich weiss auch warum.
Weil der Bundesrat
den Mut nicht hat,
je ein Veto
bei der OECD einzulegen.
Aber es sind doch
auch SVP-Vertreter im Bundesrat.
Das spielt keine Rolle,
die Mehrheit ist nicht von der SVP.
Wenn die Mehrheit des Bundesrates
von der SVP wäre,
würden wir ein Veto einreichen,
da können Sie sicher sein.
Die OECD ist ein interessantes
Beispiel, weil viele Entwürfe ...
(Matter) Haben wir
in der OECD viel bewegt?
Viele Entwürfe,
die in die OECD kommen,
sind stark
von Schweizer Diplomaten geprägt.
Es ist ein gutes Beispiel dafür,
dass der Einfluss der Schweiz
auch in einem grossen Zusammensein
erheblich ist.
Das könnten wir
miteinander genauer anschauen.
Ich bin überzeugt, dass die Schweiz
bei einem grösseren Staaten-Zusam-
menwirken der europäischen Länder
einen grossen Einfluss hätte,
wenn sie dabei wäre.
Darum müssen wir Plus und Minus
sorgfältig abwägen
und nicht einfach immer
in diese einfache Masche reinfallen:
"EU-Beitritt Ja oder Nein?
Morgen ist die Abstimmung."
So wird es ja nicht sein.
Wir würden jahrelang verhandeln:
Welche Position könnten wir haben,
welche Konflikte,
Chancen und Risiken gibt es?
Ich finde,
das sollte man unbedingt machen,
weil es einfach
keine andere Lösung gibt.
Frau Sauter
hat sich etwas herausgewunden,
meinte, man müsse schauen.
Aber im Moment sind wir
schon eher beim Status von 1992.
Wir hatten die Entscheidung
des Bundesrates, der selbst sagt,
jetzt müsse man
Schadensbegrenzung betreiben.
Das wird nun einige Jahre dauern.
(Bärfuss) Das finde ich auch,
wir müssen die Fakten
auf den Tisch legen.
Dann brauchen wir nur noch
die Kraft, zu entscheiden.
Wir sind hier eigentlich drin, aber
wir wollen es uns nicht eingestehen.
(Bärfuss) Wir müssen wissen,
was es bedeutet.
Der Bundesrat muss die Fakten
auf den Tisch legen.
Die Frage der Geheimpapiere,
die noch zirkulieren sollen,
von Fakten,
die nicht transparent sind ...
Das kam ja jetzt auf den Tisch.
Gut, aber wir brauchen erst mal
Informationen von den Behörden.
Das hätte
die Schweizer Bevölkerung verdient,
einmal jenseits aller Ideologien
und Gespenster zu wissen,
was das eigentlich
genau bedeuten würde.
Dann können wir auch
besser perspektivisch denken.
Dann brauchen wir nicht ständig
diese alten Aversionen zu haben.
Herr Bärfuss, Sie sagen,
es gebe andere Parameter
als nur die Wirtschaft.
Genau.
Aber Herr Nussbaumer von der SP, der
die Privatwirtschaft überwinden und
die Planwirtschaft einführen will,
kommt jetzt immer mit der
Wirtschaft - das ist schon seltsam.
(Bärfuss) Sie führen immer noch den
Kalten Krieg, wir sind im 21. Jh.
(Matter) Nein,
das steht im Parteibuch.
Sie brauchen nicht immer blöde
Sprüche zu machen, Herr Bärfuss.
Das steht schwarz auf weiss im
aktuellen Parteiprogramm der SP.
(Bärfuss) Das ist doch nicht seriös,
Herr Matter.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wollen Sie den Kapitalismus
noch überwinden oder nicht?
Wir sprechen über
vertragliche Regelungen der EU.
Aber es steht schon noch
im Parteiprogramm?
Natürlich, das hilft aber
der Diskussion nicht weiter.
Entscheidend ist,
ob Sie faire Wettbewerbsbedingungen
im europäischen Binnenmarkt
gestalten wollen
oder ob Sie sagen,
Sie wollten bloss keinen
anständigen Vertrag mit der EU,
auch keine institutionelle Regelung
für die Streitschlichtung.
Wir wollen machen, was wir wollen,
davon leben wir super.
(Matter) Wir haben
über 100 Verträge.
Mein Punkt ist: Es gibt eine
europäische Zusammengehörigkeit
europäischer Staaten, weil sie sich
auf dem selben Kontinenten befinden.
Und in diese Zusammengehörigkeit
muss man sich hineingeben.
Auch als stolze Schweiz, wenn Sie so
wollen, kann man sich da hineingeben
und sagen, wie man Europa
zusammen gestalten will.
Der Bundesrat als Gremium
hat ja entschieden,
die Verhandlungen um ein Rahmen-
abkommen mit der EU abzubrechen.
Das Volk wurde
gar nicht erst gefragt.
Ich bin gespannt, wie meine Gäste
in der Loge das sehen.
Stephanie Gartenmann
von der Jungen AUNS,
der Aktion für eine
unabhängige und neutrale Schweiz:
Hätte denn das Volk darüber nicht
schon abstimmen können sollen?
Gut, das Ganze hatte ja auch
seine juristische Richtigkeit.
Ich denke, das Volk hätte
dazu auch Nein gesagt.
Der Bundesrat ist demokratisch
auch dazu legitimiert,
die Verhandlungen abzubrechen,
da sehe ich kein Problem.
Was ich von dieser Seite
aber auch nicht ganz verstehe:
Wenn die Wirtschaft
nicht der Grund dafür ist,
dass Sie in die EU wollen,
weshalb sonst?
Als Schweiz sind wir viel agiler,
wenn es um Klimafragen geht.
Die Wirtschaft ist sehr innovativ,
sie wird klimafreundliche usw.
Ich sehe nicht,
weshalb Sie in die EU wollen.
Natürlich, unliebsame Abstimmungs-
kämpfe wie über das CO2-Gesetz -
darüber hätten wir
gar nicht abstimmen können,
das wäre
einfach durchgekommen, schön.
Aber das ist nicht der richtige Weg.
Wir würden uns so viel verbauen,
wenn wir der EU beitreten würden.
Die Frage war ja, ob die Bevölkerung
darüber hätte abstimmen sollen.
Wenn ich die Mehrheitsverhältnisse
im Parlament betrachte:
Da sind, glaube ich,
85 Parlamentarier/-innen
von Parteien im Nationalrat, die
ganz klar Ja sagen zum EU-Beitritt.
SP, GLP und die Grünen.
Da fehlen noch 16 Stimmen
zu einem Ja.
Dass man nicht einmal
das Parlament gefragt hat,
finde ich schon ein ziemlich
seltsames Demokratieverständnis
des Bundesrates.
Und es ist eben auch nicht so
sicher, dass das okay war,
Frau Gartenmann.
Wahrscheinlich hat er wirklich
seine Kompetenzen überschritten.
Ihre Frage war aber,
weshalb Sie der EU beitreten wollen,
wenn nicht
aus wirtschaftlichen Gründen.
Vorhin versuchten Sie, es zu fassen.
Können Sie es noch einmal
in zwei Sätzen sagen?
Wie gesagt,
wegen der grossen Fragen des 21. Jh.
Gerade die Sicherheitspolitik.
Ich denke z.B. an die Probleme
bei der RUAG.
Ich denke an die Migrationspolitik,
die bei Ihnen wohl auch
ein grosses Thema ist.
Alle diese Dinge gibt es einfach
nicht mehr auf nationaler,
sondern nur noch
auf internationaler Ebene.
Aber all diese Dinge werden ja
bereits miteinander besprochen.
Dazu brauchen wir der EU
nicht beizutreten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt auch nicht nur die EU.
Die EU ist nicht Europa.
In Europa gibt es auch Länder,
die nicht in der EU dabei sind.
Z.B.?
England, also Grossbritannien -
Die sind nicht mehr dabei.
Die dürfen wir auch nicht vergessen.
Auch Norwegen z.B.
(Bärfuss) Und wer noch?
- (Matter) Finnland.
(Nussbaum) Finnland ist EU-Mitglied.
- (Matter) Island.
(Matter) Es ist einfach kalt,
ich wusste, dort ist kalt. Island.
Es ist Island, nicht Finnland.
Sie wollten wissen,
warum man der EU beitreten sollte.
Weil dort sehr vieles entschieden
wird, was unser Leben betrifft.
Ich nehme ein Beispiel, das Sie
vielleicht auch interessiert:
Wie geht man mit den Daten um,
die Sie auf Facebook usw. haben?
Das wird in der EU debattiert,
in den EU-Gesetzen.
Und dann übernehmen wir es einfach.
Darum sage ich, wir sind drin,
wollen es uns nur nicht eingestehen.
Ich möchte aber lieber dabei sein,
wenn diese Standards gesetzt werden.
Es gibt viele Elemente,
die unser Leben konkret betreffen,
vieles auch
ausserhalb der Wirtschaft.
All das spielt in der EU, in der
Zusammengehörigkeit der Staaten.
Dort sollte man sich
als souveräner Staat einbringen.
Das ist der einzige Grund.
Es gibt auch nichts anderes mehr.
Das Rahmenabkommen ist gestorben.
Man kann sich nur noch einbringen
oder im EWR mitmachen.
Diese beiden Lösungen der Mitwirkung
gibt es noch in Europa.
Etwas anderes
gibt es im Moment nicht.
Vielleicht entsteht wieder etwas,
EWR light oder ein
zweites institutionelles Abkommen,
aber im Moment gibt es das nicht.
Darum bin ich engagiert, zu sagen,
die Schweiz sollte
eine Debatte führen
über die zwei möglichen
Mitwirkungsgelegenheiten,
die man in Europa hat.
Man muss den Blickwinkel
auch etwas öffnen,
nicht einfach mit Scheuklappen
agieren und sagen,
das seien die einzigen
beiden Möglichkeiten.
Das sind auch Drohungen.
(Bärfuss) Aber welche Möglichkeiten
haben wir noch?
(Matter) Wir brauchen gar keine,
wir haben 100 bilaterale Verträge.
Bei gewissen gibt es Updates,
bei anderen nicht.
Aber das Abkommen über
die gegenseitige Anerkennung z.B.
läuft gerade aus.
Nein, das tut es nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte noch hier hinten bleiben,
bei Severin Schweizer,
der auch schon
ganz unruhig geworden ist.
Er ist Vertreter der pro-
europäischen Jugendorganisation yes.
Was wäre denn nötig,
damit Sie "no" sagen würden?
Das mit dem EU-Beitritt
sei vielleicht doch nicht
so eine gute Idee,
gerade nicht so opportun?
Was man nicht bräuchte?
Da wüsste ich gar nichts.
Alle Zeichen sprechen dafür,
dass man dabei sein muss.
Ich verstehe nicht,
weshalb u.a. Sie, Herr Matter,
sich lieber eine theoretische
Unabhängigkeit der Schweiz wünschen,
als eine praktische.
Wir hörten es vorhin
von Herrn Nussbaum.
Wir müssen
so viele Gesetze übernehmen,
damit wir bei
dieser Europameisterschaft EU
teilnehmen können -
da will man doch auch mitbestimmen,
wie gross das Tor sein muss.
Aber wie gross ist denn
diese Mitbestimmung am Schluss?
Das Volk hat am Schluss
gar nichts mehr dazu zu sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Viel mitbestimmen
können nur die grossen Staaten.
(Matter) Sie haben mir
eine Frage gestellt.
Ja.
Ich habe die Frage
nicht ganz verstanden.
Wieso die Schweiz lieber eine
theoretische Unabhängigkeit will
als eine praktische.
Wir sind das einzige Volk der Welt,
das über den Steuersatz
selbst entscheiden kann.
Über den Gemeinde-,
Kantons und Bundessteuersatz
sowie die Mehrwertsteuer.
Wenn wir in der EU wären,
wäre der Mehrwertsteuersatz ...
Für uns Junge geht es
in den grossen Diskussionen -
wir haben ja vorhin
darüber gesprochen,
dass vieles uns Junge betrifft,
weil es um globale Probleme geht.
Die Klimakrise können nicht
mit Steuersätzen gelöst werden.
(Matter) Mit der EU auch nicht.
Mich verwirrt auch
das Narrativ der SVP etwas.
Man sagt, die kleine Schweiz könne
nichts gegen die Klimakrise tun,
Klimapolitik nütze sowieso nichts,
weil wir so klein seien.
Gleichzeitig sagen Sie,
die Schweiz sei die 20. grösste
Volkswirtschaft auf der Welt.
Das verstehe ich nicht.
Wenn Sie mir sagen,
welcher Punkt im CO2-Gesetz
die Temperatur der Erde um
einen Millionstel Grad senken würde,
dann lade ich Sie
zu einem Nachtessen ein.
Man kann nicht alles
an Zahlen festmachen.
Bitte nicht noch eine Klimadebatte
durch die Hintertüre.
Regine Sauter,
als FDP-Nationalrätin,
als Vertreterin der Wirtschaft,
für welche junge Generation
schlägt ihr Herz mehr?
Oder wollen Sie beide an Bord holen?
Nein, ich kann
nicht beide an Bord holen.
Tatsächlich, Frau Gartenmanns
Position ist ...
Die AUNS ist klar für eine unab-
hängige und alleingehende Schweiz.
Nein, es hat
nichts mit alleingehend zu tun.
Wir sind für eine
weltoffene Schweiz.
In dieser Haltung
werden Sie mich nie finden.
Ich sagte: Wir sind Teil Europas,
wir müssen diese Verbindungen
institutionalisieren.
Ich sehe den Weg
nicht über einen Beitritt,
sondern tatsächlich
über eine Weiterentwicklung
der bestehenden
bilateralen Verträge.
Diese sind nicht tot.
Wer sagte das vorhin?
So ist es nicht. Wir haben
diese Verträge, sie funktionieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Nussbaumer) Was Sie sagen,
gibt es doch gar nicht.
Die bilateralen Verträge
kann man konsolidieren
und mit einem institutionellen
Rahmen weiterentwickeln.
Darüber sind sich
die Schweiz und die EU einig.
(Matter) Wir nicht.
(Matter) Wir brauchen
keinen institutionellen Rahmen.
Die bundesrätliche Position wollte
den bilateralen Weg konsolidieren
und ihn zukunftsfähig machen.
Mit der FDP sagte man, dafür brauche
es einen institutionellen Rahmen.
(Sauter) Genau.
Jetzt sagen sie,
er werde nicht unterzeichnet,
man müsse es einfach
weiter entwickeln.
So geht das nicht auf dieser Welt.
Man kann nicht
vom Verhandlungstisch davonrennen,
aber es trotzdem
weiter entwickeln wollen.
Kühlen wir alle etwas ab!
Ich erwarte vom Bundesrat ...
Das ist ein gutes Stichwort,
ich finde es sehr heiss hier drin.
Der Bundesrat
soll sich zuerst einmal finden.
Mir hat eine Strategie
des Bundesrats gefehlt.
Wenn man sich im Bundesrat
einig gewesen wäre,
hätten wir jetzt ein Rahmenabkommen
auf dem Tisch.
Es ist nämlich gut.
Der Bundesrat
hat diese Suppe angerichtet
und soll sie auch auslöffeln.
Ich erwarte, dass er eine klare
Strategie aufzeigt für die Zukunft.
(Bärfuss) Das ist einfach unlogisch.
(Sauter) Die Nachbarländer
Österreich und Deutschland
sind interessiert am Weiterbestehen
der Beziehungen.
Ich setze grosse Stücke darauf.
Es ist noch nicht aller Tage Abend.
Jeder kann zu Hause Dampf ablassen,
dann kommt man wieder aufeinander zu
und schaut, wo man steht.
Es ist noch nicht aller Tage Abend.
Ich weiss, Sie hätte noch
viel zu sagen, Lukas Bärfuss.
Aber wir sind am Ende der Sendung.
Zu Beginn
habe ich etwas versprochen.
Ich pflege
meine Versprechen einzuhalten.
Ein junger Mann war
zu Beginn der Sendung nicht sicher,
wie er zu diesem Thema steht.
Sie sind Schreinerlehrling,
wie viele junge Leute hier drin.
Sie besuchen in Liestal
die Berufsfachschule.
Konnten Sie sich heute Abend in
dieser Sendung eine Meinung bilden
oder einen vertieften Einblick
bekommen?
Ich habe vieles gelernt,
was ich zuvor nicht wusste.
Ich finde es ein schwieriges Thema.
Ich glaube, viele junge Menschen wie
sind nicht gross darüber informiert.
Deshalb bin ich froh, dass sich
viel daraus mitnehmen kann.
Ich konnte meine Meinung festigen.
Ich bin eher nicht
für einen EU-Beitritt.
Das war ein sehr gutes Schlusswort.
Wir kannten uns vorher nicht,
haben uns nicht abgesprochen.
Es war wirklich fast ausgeglichen,
wie es sich für unseren Auftrag
bei der SRG gehört.
Vielen Dank.
Ich möchte zum Schluss der Sendung
mein persönliches Bild der Woche
zeigen.
In den letzten paar Tagen
war sehr viel los in Genf.
Hier sehen wir
Schweizer Armeeangehörige
neben einer Radaranlage
am Ufer des Genfersee.
Abkommandiert und abdelegiert zum
Schutz der Herren Biden und Putin.
Der Gipfel hat nur
mässig viele Ergebnisse gebracht.
Regine Sauter:
Tausende Sicherheitsleute,
Hunderte Delegationsmitglieder,
Hunderte Journalisten,
die berichtet haben -
bringt das etwas?
Ja.
Jemand hat gesagt,
dass die Schweiz so zeigen kann,
dass sie in internationalen Kontext
wichtig ist,
dass sie eine Plattform
zur Verfügung stellen kann.
Man kann sich hier treffen.
Man kann die gute Dienste anbieten,
damit ein Dialog entstehen kann.
Es ist auch für Genf sinnvoll.
Wir haben wunderbare Bilder
von Genf gesehen.
Wir haben gesehen, dass
die Schweiz ein tolles Land ist,
in das man reisen sollte.
Es bringt auf jeden Fall etwas.
Wir brauchen keinen Spot
von Roger Federer, oder?
Nur ab und zu einen solchen Gipfel.
Eric Nussbaumer, würden sie lieber
mit Joe Biden, mit Wladimir Putin
oder mit Vladimir Petkociv
ein Eis essen gehen?
Am liebsten mit allen dreien.
Ich finde sie alle interessant.
Die einen haben Ansichten,
die ich nicht teile.
Aber ich finde gut,
dass es Personen gibt,
die in der Verantwortung stehen.
Ich finde gut, dass sie sich
getroffen haben.
Deshalb findet es nicht abseits
statt, ist nicht unwichtig.
Für mich ist es zentral,
dass wichtige Persönlichkeiten
von geopolitischen Mächten
in der Politik im Dialog sind.
Thomas Matter, Ihr militärischer
Grad ist Soldat, oder?
Ja, ich bin Panzersoldat.
Diese Angehörigen des Militärs
hatten wohl eine spannender Zeit
als viele andere
in der RS oder ihm WK.
Gibt es eine Geschichte
aus dem Militär,
die Sie immer wieder
aufs Neue erzählen,
bei der man Ihnen sagt:
"Hör mal auf damit, Thomas"?
Wir haben
die erste Leopard-2-RS gemacht.
Weil es die erste war,
kamen viele Leute vorbei.
Als junger Mann
hatte ich riesigen Respekt,
als es hiess,
Bundesrat Ogi komme vorbei.
Wir sind an diesem Tag gerannt usw.
Er kam, hat uns Rekruten,
unserem Zug die Hand geschüttelt.
Das war damals ein grosses Erlebnis.
Da verzeihen Sie ihm sogar, dass er
von einem Trainingslager sprach,
als es um die EU gegangen ist.
Lukas Bärfuss,
was macht dieses Bild mit Ihnen?
Fragen Sie nach meinen Gefühlen?
Wenn Sie welche haben, die Sie
teilen möchten, machen Sie das.
Ich denke zurück
an die getrennten Pressekonferenzen,
an die Situation in Belarus.
Ich hatte viel Kontakt und habe
mitbekommen, wie schrecklich es ist,
wie schlimm die Situation
in Russland ist.
Wir können froh sein,
dass es jetzt wieder einen
amerikanischen Präsidenten gibt,
der für Multilateralismus ist.
Aber es ist auch ein Beispiel
für die herrschende Ungerechtigkeit
in unserer Welt.
Ich glaube, die Schweiz könnte sich
viel mehr daran beteiligen,
dieses grosse Übel zu bekämpfen,
denn darunter leiden wir alle.
Das wäre auch ein Grund dafür, dass
wir in die EU eintreten sollten.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren,
vielen Dank für die faire Partie,
wie ich finde.
Wir hoffen jetzt alle auf Sonntag.
Faire Partie war das Stichwort.
Da müsste mir etwas entgegenfliegen,
das haben wir so gut geübt.
Jetzt ist der doch noch da.
Gebt dem Jungen einen Ball,
dann geht es los.
Wir hoffen,
dass wir am Sonntag mehr über Tore
und weniger über Haarfarben
sprechen -
ob sie blondiert sind oder nicht.
Michael Zollinger
hat diese Sendung produziert.
Nächste Woche begrüsst Sie
an dieser Stelle Mario Grossniklaus.
Wir sehen uns im August wieder,
vorher noch bei einer Sommerserie
meiner Kollegin Barbara Lüthi
im "Club".
Und ab und zu
auf den berühmten sozialen Medien.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Ich wünsche Ihnen einen guten Sommer
und bis bald.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Regina Kolb, Maria Krähenbühl,
Roger Schmid, Lilian Zbinden